---
layout: post
title: Java - 추상클래스란?
subtitle: 김영한님의 Java 강의로 기초다지기 - 추상클래스란?
date: 2023-12-26
author: Warner
header-img: img/bg/post-bg-genetic.jpg
catalog: true
tags:
  - Java
---

## 추상클래스

**추상클래스**\
동물(`Animal`)과 같이 부모 클래스는 제공하지만, 실제 생성되면 안되는 클래스를 추상 클래스라 한다.\
추상 클래스는 이름 그대로 추상적인 개념을 제공하는 클래스이다. 따라서 실체인 인스턴스가 존재하지 않는다. 대신에 상속을 목적으로 사용되고, 부모 클래스 역할을 담당한다.

~~~java
abstract class AbstractAnimal {
}
~~~

- 추상 클래스는 클래스를 선언할 때 앞에 추상이라는 의미의 `abstract` 키워드를 붙여주면 된다.
- 추상 클래스는 기존 클래스와 완전히 같다. 다만 `new AbstractAnimal()` 와 같이 직접 인스턴스를 생성하지 못하는 제약이 추가된 것이다.

**추상 메서드**\
부모 클래스를 상속 받는 자식 클래스가 반드시 오버라이딩 해야 하는 메서드를 부모 클래스에 정의할 수 있다. 이것을 추상 메서드라 한다. 추상 메서드는 이름 그대로 추상적인 개념을 제공하는 메서드이다. 따라서 실체가
존재하지 않고, 메서드 바디가 없다.

~~~java
public abstract void sound();
~~~

- 추상 메서드는 선언할 때 메서드 앞에 추상이라는 의미의 abstract 키워드를 붙여주면 된다.
- **추상 메서드가 하나라도 있는 클래스는 추상 클래스로 선언해야 한다.**
    - 그렇지 않으면 컴파일 오류가 발생한다.
    - 추상 메서드는 메서드 바디가 없다. 따라서 작동하지 않는 메서드를 가진 불완전한 클래스로 볼 수 있다. 따라서 직접 생성하지 못하도록 추상 클래스로 선언해야 한다.
- **추상 메서드는 상속 받는 자식 클래스가 반드시 오버라이딩 해서 사용해야 한다.**
    - 그렇지 않으면 컴파일 오류가 발생한다.
    - 추상 메서드는 자식 클래스가 반드시 오버라이딩 해야 하기 때문에 메서드 바디 부분이 없다. 바디 부분을 만들면 컴파일 오류가 발생한다.
    - 오버라이딩 하지 않으면 자식도 추상 클래스가 되어야 한다.
- 추상 메서드는 기존 메서드와 완전히 같다. 다만 메서드 바디가 없고, 자식 클래스가 해당 메서드를 반드시 오버라이딩 해야 한다는 제약이 추가된 것이다.

## 인터페이스

**클래스, 추상 클래스, 인터페이스는 모두 똑같다.**

- 클래스, 추상 클래스, 인터페이스는 프로그램 코드, 메모리 구조상 모두 똑같다. 모두 자바에서는 `.class`로 다루어진다. 인터페이스를 작성할 때도 .java에 인터페이스를 정의한다.
- 인터페이스는 순수 추상 클래스와 비슷하다고 생각하면 된다.

**상속 vs 구현**
부모 클래스의 기능을 자식 클래스가 상속 받을 때, 클래스는 상속 받는다고 표현하지만, 부모 인터페이스의 기능을 자식이 상속 받을 때는 인터페이스를 구현한다고 표현한다. 이렇게 서로 다르게 표현하는 이유를
알아보자.\
상속은 이름 그대로 부모의 기능을 물려 받는 것이 목적이다. 하지만 인터페이스는 모든 메서드가 추상 메서드이다. 따라서 물려받을수 있는 기능을 물려 받는 것이 목적이다. 하지만 인터페이스는 모든 메서드가 추상
메서드이다. 따라서 물려받을수 있는 기능이 없고, 오히려 인터페이스에 정의한 모든 메서드를 자식이 오버라이딩 해서 기능을 구현해야 한다. 따라서 구현한다고 표현한다.\
인터페이스는 메서드 이름만 있는 설계도이고, 이 설계도가 실제 어떻게 작동하는지는 하위 클래스에서 모두 구현해야한다. 따라서 인터페이스의 경우 상속이 아니라 해당 인터페이스를 구현한다고 표현한다.

상속과 구현은 사람이 표현하는 단어만 다를 뿐이지 자바 입장에서는 똑같다. 일반 상속 구조와 동일하게 작동한다.

**인터페이스를 사용해야 하는 이유**
모든 메서드가 추상 메서드인 경우 순수 추상 클래스를 만들어도 되고, 인터페이스를 만들어도 된다. 그런대 왜 인터페이스를 사용해야 할까? 단순히 편리하다는 이유를 넘어서 다음과 같은 이유가 있다.

- **제약** : 인터페이스를 만드는 이유는 인터페이스를 구현하는 곳에서 인터페이스의 메서드를 반드시 구현해라는 규약(제약)을 주는 것이다. USB 인터페이스를 생각해보자. USB 인터페이스에 맞추어 키보드,
  마우스를 개발하고 연결해야 한다. 그렇지 않으면 작동하지 않는다. 인터페이스의 규약(제약)은 반드시 구현해야 하는 것이다. 그런데 순수 추상 클래스의 경우 미래에 누군가 그곳에 실행 가능한 메서드를 끼워 넣을 수
  있다. 이렇게 되면 추가된 기능을 자식 클래스에서 구현하지 않을 수도 있고, 또 더는 순수 추상 클래스가 아니게 된다. 인터페이스는 모든 메서드가 추상 메서드이다. 따라서 이런 문제를 원천 차단할 수 있다.
- **다중 구현** : 자바에서 클래스 상속은 부모를 하나만 지정할 수 있다. 반면에 인터페이스는 부모를 여러명 두는 다중 구현(다중 상속)이 가능하다.

